+++
title = "Pool"
[extra]
artist = "Skee Mask"
rym = "https://rateyourmusic.com/release/album/skee-mask/pool/"
+++

러닝타임 103분, 어떤 프로모션도, 홍보 활동도, 심지어 스트리밍을 제공해주는 사이트도 없음. 거기다가 어떤 예고도 없이
갑자기 드랍한 작품. Bryan M&uuml;ller는 도데체 어떤 사람일까. 93년생에 지금까지 무려 풀렝쓰를 7장이나 낸 독일 출신의
젊은 예술가에 대한 그 이상의 정보는 알려진 바가 없다. 끊임없이 자신을 특정하는 정보를 지우고 지우기를 반복하며 자신의
모습을 숨기려고 필사적이었다. Skee Mask라는 명의로 2018년에 발표한 두번째 풀랭쓰 *Compro*를 통해 자신을 새로운 자리로
옮겨버린 Bryan M&uuml;ller는 앞서 말한 대로 갑자기 Skee Mask 정규 풀랭쓰 3집을 발표했다. 듣자마자 굉장했던 점은 장편
영화 한 편 분량의 러닝타임을 *Compro*와는 완전히 다른 방식으로 견뎌내고 있었다는 점이다. 이미 수많은 곳에서 그 주목도와
함께 이야기가 나온 만큼 기나긴 사족은 모두 생략하고 앨범 전체를 관통하는 한 가지 특징만을 설명하는게 좋을 듯 하다.
드럼의 텍스쳐를 더 명확하게 세공한 뒤 전면으로 앞세워 드럼 앤 베이스를 밀고 나가는데 여러 다른 장르를 끊임없이
사이사이에 밀어 넣은 부분과 절대 따로 놀지 않기 위해 전체적인 톤을 두터운 사운드로 맞춰놓았다는 점이 큰 특징일 것이다.
앰비언트 테크노, 풋 워크, 심지어 애시드 테크노(3번 트랙의 제목이 LFO라는 걸 알았을 때 정말 한 번 해보자는 태도를 취한
줄 알았다)의 묵직하고 두터운 텍스쳐를 그대로 받아치기 위해 아멘 브레이크의 텍스쳐를 한참 낮춰버리고, 거기에 모자라
킥드럼을 쪼개나가는 리듬으로 사용하여 이를 또 앰비언스화 시켜버리기까지 하고 있었다. 그 덕에 클린톤이 갑자기
부서져나가면서 녹음 에러처럼 음이 뭉게지는 현상이 군데군데 들리기까지 했는데 이게 앨범을 진행하는데에 있어서 큰
반발하는 영향이 단 한 번도 없었다. 드럼의 텍스쳐를 완전히 뭉게버리고 앰비언트화 시켜서 마치 드럼 앤 베이스를 앰비언트
테크노로 재구성해버린 *Compro*와는 완전히 다른 태도를 취하고 있는게 확실했다. 심지어 군데군데 앰비언트 트랙이
인터루드처럼 자리잡고 있지만 이도 하나의 앨범의 대한 곡의 구성으로 받아들이듯이 4분보다 적은 트랙이 단 한 트랙도
없었다. 총 18곡의 순서가 기이할 정도로 전체적인 리듬을 이뤄내고 있었다. 이렇게 세심할 정도로 곡을 모두 배치하고
편집했는데 순서를 하나라도 바꾼다면 순식간에 그 구조가 완전히 무너져버릴거라는 것은 자명해보인다. 굳이 한 마디로
정리해보자면 이건 Bryan M&uuml;ller의 무시무시한 야심으로 밖에 설명할 수 없을 것 같다. 자기 자신을 끊임없이 특정할 수
없게 만들어 나가는 방법이 누군가에게는 양날의 검으로 작용할지도 모르겠다. 자신을 하나 둘 씩 지워나감으로써 이 이상 더
나아갈 길이 있는가하는 의문. 하지만 마지막 트랙이 나에게는 그런 의문을 완전히 종식 시킬 수 있었다. 오로지 리와인드된
멜로디 사이사이에 킥드럼을 넣어 기이한 리듬을 만들어내는 앰비언트 트랙. 제목이 Fourth라는 것을 생각해보자. 우리는 아마
Skee Mask의 4번째 정규 풀렝쓰의 인트로를 듣고 있는 것일지도 모른다. 103분만큼의 야심에서 더 멀리 나아갈 것이라는 태도,
어쩌면 예고. Bryan M&uuml;ller의 다음 앨범을 기다리며 Bob Dylan의 7개의 삶의 순간을 담은 Todd Haynes의 영화 제목을
말하며 이 앨범에 대하여 마무리하는 것이 좋을 듯 싶다 생각한다. 제목 *I'm not there*. 나는 거기에 있지 않아요.
